---
layout: post
description: > 
  本文介绍了四大组件之Service的相关内容。
image: 
  path: /assets/img/blog/blogs_service_cover.png
  srcset: 
    1920w: /assets/img/blog/blogs_service_cover.png
    960w:  /assets/img/blog/blogs_service_cover.png
    480w:  /assets/img/blog/blogs_service_cover.png
accent_image: /assets/img/blog/blogs_service_cover.png
excerpt_separator: <!--more-->
sitemap: false
---
# 四大组件之Service

## 概念

Service，即服务，主要用于在后台执行长时间运行的操作。它提供了一种标准的方式来执行异步任务。可以让应用完成后台任务的部署。同时，还可以建立进程间通信，使得不同应用可以共享数据，而不需要了解对方的内部实现。

## Service的创建与使用

Service的使用分为以下几个步骤：

1. 手动创建Service的子类。
2. 在AndroidManifest.xml文件中注册这个Service。
3. 实现Service的抽象方法。
4. 通过start或者bind的方法启动service

代码示例：

```xml
<service android:name=".MyService" />
```

## Service的生命周期
Service的生命周期分为以下几个阶段：
1. onCreate()：Service被创建时调用。
2. onStartCommand()：Service被启动时调用。
3. onBind()：Service被绑定时调用。
4. onUnbind()：Service被解绑时调用。
5. onDestroy()：Service被销毁时调用。

## Service的分类
Service分为以下几种类型： 
1. 前台Service：前台Service会一直保持运行状态，并且会显示在通知栏中。
2. 后台Service：后台Service会在系统内存不足时被回收。
3. 绑定Service：绑定Service会在Service和客户端之间建立一个连接，并且可以在客户端和Service之间传递数据。


## Service的启动方式
Service的启动方式分为以下几种：
1. startService()：启动Service，但是Service会在后台运行，并且不会和调用者有直接的联系。
2. bindService()：绑定Service，Service会和调用者建立一个连接，并且可以在客户端和Service之间传递数据。
3. startForeground()：启动前台Service，Service会在通知栏中显示一个通知，并且可以在通知栏中进行操作。

代码示例：

```java
// 1. 启动Service
Intent intent = new Intent(this, MyService.class);
startService(intent);

// 2. 绑定Service
Intent intent = new Intent(this, MyService.class);
// 创建一个ServiceConnection对象，并重写两个方法：
// onServiceConnected()：Service连接成功时调用。
// onServiceDisconnected()：Service连接断开时调用。
ServiceConnection connection = new MyServiceConnection(){
    @Override
    public void onServiceConnected(ComponentName name, IBinder service) {
        // 获取Service的实例
        MyService myService = ((MyService.MyBinder)service).getService();
    }

    @Override
    public void onServiceDisconnected(ComponentName name) {
        // Service连接断开时调用 
    }
};

bindService(intent, connection, Context.BIND_AUTO_CREATE);

unbindService(connection);

stopService(intent);
```

1. 直接start时，如果创建成功，Service内部会回调onCreate方法，然后回调onStartCommand方法。启动前台Service时，一样会回调onStartCommand方法，然后回调onStartForeground方法。

2. bind时，会回调onCreate方法，然后回调onBind方法。


## 结束Service的方式
结束Service的方式分为以下几种：

1. stopService()：停止Service，通过start方式拉起的Service在停止之后会被销毁。回调onDestroy()方法。
2. unbindService()：解除Service和调用者的连接。当所有的调用者都解除连接时，Service会被销毁。

Service被销毁时，会回调onDestroy()方法，我们就可以在这里做一些清理工作。

代码示例：

```java
// 停止Service
Intent intent = new Intent(this, MyService.class);
stopService(intent);

// 解除Service和调用者的连接
unbindService(connection);
```

另外，service内部也可以自己停止，调用stopSelf()方法。

```java
// 停止Service
stopSelf();
```