---
layout: post
description: > 
  介绍了Android开发中实现线程安全的几种方式
image: 
  path: /assets/img/blog/blogs_android_common_cover.png
  srcset: 
    1920w: /assets/img/blog/blogs_android_common_cover.png
    960w:  /assets/img/blog/blogs_android_common_cover.png
    480w:  /assets/img/blog/blogs_android_common_cover.png
accent_image: /assets/img/blog/blogs_android_common_cover.png
excerpt_separator: <!--more-->
sitemap: false
---
# Android开发中的线程安全
## 背景
### 原子操作
原子操作（Atomic Operation）是指在多线程或并发编程中，不可被中断的一个或一系列操作。这些操作 **要么全部执行完成，要么完全不执行** ，不会出现执行到一半被其他线程干扰的情况，从而保证操作的完整性和一致性。

关键特性：
* 不可分割性：原子操作在执行过程中不会被其他线程或进程打断。
* 线程安全：无需额外的同步机制（如锁），即可在并发环境中安全使用。
* 可见性：操作完成后，结果会立即对其他线程可见（通常由硬件或底层内存模型保证）。

### 为什么会有线程安全问题
如果不使用任何同步机制，在多线程中读写同一个变量。那么，程序的结果是难以预料的。

主要原因有一下几点：
* 简单的读写不是原子操作
* CPU 可能会调整指令的执行顺序
* 在 CPU cache 的影响下，一个 CPU 执行了某个指令，不会立即被其它 CPU 看见

### 非原子操作的影响
举例：

```
int64_t i = 0;     // global variable
Thread-1:              Thread-2:
i++;               std::cout << i;
```

C++ 并不保证 i++ 是原子操作。从汇编的角度看，读写内存的操作一般分为三步：

1. 将内存单元读到 cpu 寄存器
1. 修改寄存器中的值
1. 将寄存器中的值回写入对应的内存单元

进一步，有的 CPU Architecture， 64 位数据（int64_t）在内存和寄存器之间的读写需要两条指令。

这就导致了 i++ 操作在 cpu 的角度是一个多步骤的操作。所以 Thread-2 读到的可能是一个中间状态。

### CPU重排的影响
为了优化程序的执行性能，编译器和 CPU 可能会 **调整指令的执行顺序** 。为阐述这一点，下面的例子中，让我们假设所有操作都是原子操作：

```
int x = 0;     // global variable
int y = 0;     // global variable
  
Thread-1:              Thread-2:
x = 100;               while (y != 200) {}
y = 200;               std::cout << x;
```

如果 CPU 没有乱序执行指令，那么 Thread-2 将输出 100。然而，对于 Thread-1 来说，x = 100; 和 y = 200; 这 **两个语句之间没有依赖关系** ，因此，Thread-1 允许调整语句的执行顺序：

```
Thread-1:
y = 200;
x = 100;
```
在这种情况下，Thread-2 将输出 0 或 100。
### CPU CACHE的影响
`CPU cache` 也会影响到程序的行为。下面的例子中，假设从时间上来讲，A 操作先于 B 操作发生：

```
int x = 0;     // global variable
  
Thread-1:                      Thread-2:
x = 100;    // A               std::cout << x;    // B
```

`x = 100;` ，这个看似简短的语句，在 CPU 的实际执行步骤为：

1. 取指令：CPU从指令缓存中读取 mov 指令。
1. 解码：解码指令，识别操作（写入内存）和操作数（地址 [x] 和值 100）。
1. 内存访问。计算变量 x 的内存地址。若 x 不在缓存中，触发缓存加载（Cache Miss）。
1. 数据写入：将值 100 写入 x 的内存地址。
1. 缓存同步：更新缓存线，可能通过缓存一致性协议（如MESI）通知其他核心。

尽管从时间上来讲，A 先于 B，但 CPU cache 的影响下，Thread-2 不能保证立即看到 A 操作的结果，所以 Thread-2 可能输出 0 或 100。

## Java层的线程安全
### 使用final属性
数据不可变是能够保证线程安全的方法之一。例如像java.lang.String设计的那样，类被设计成public final（不能被继承）, 类里面的相关属性设计成private final（属性不可变）。

### ThreadLocal线程隔离
如果数据只在线程内使用，不与Heap分享，这也能保证数据安全。

ThreadLocal第一眼很容易让人误以为这是一个Thread，其实并不是，它是在JDK 1.2中引入，为每个线程提供一个独立的本地变量副本，用来解决变量并发访问的冲突问题。

所有的线程可以共享一个 ThreadLocal 对象，但是每一个线程只能访问自己所存储的变量，线程之间互不影响。

例如，下面的类为每个线程生成唯一的本地标识符。线程的 ID 在第一次调用 ThreadId.get() 时分配，并在后续调用中保持不变。

示例代码如下：

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;
 
  public class ThreadId {
      // Atomic integer containing the next thread ID to be assigned
      private static final AtomicInteger nextId = new AtomicInteger(0);
 
      // Thread local variable containing each thread's ID
      private static final ThreadLocal<Integer> threadId =
          new ThreadLocal<Integer>() {
              @Override protected Integer initialValue() {
                  return nextId.getAndIncrement();
          }
      };
 
      // Returns the current thread's unique ID, assigning it if necessary
      public static int get() {
          return threadId.get();
      }
  }
```

### volatile
volatile关键字主要有两个作用‌。
1. 保证内存可见性‌：volatile关键字确保当一个线程修改了该变量的值，其他线程能立即感知到这种变化。这是因为volatile变量在写操作时会立即同步到主内存中，而在读操作时，其他线程会从主内存中读取最新的值。这种机制保证了多线程环境下变量的值对所有线程都是可见的。
1. 禁止指令重排序‌：volatile关键字还确保变量的读写操作不会因为编译器或CPU的优化而被重排序。这意味着，即使编译器或CPU试图优化代码执行顺序，volatile变量的读写操作也会保持原有的顺序，从而避免了因指令重排序导致的并发问题。

volatile修饰属性就是使用作用1，这样就能让CPU缓存cache中的数据无效，每次读数据都是从Heap读取；写数据时候，直接写到Heap。

#### 问题
volatile 只能保证 单次读/写 是原子的，但 复合操作（如 i++）仍然不安全。

可以使用 `java.util.concurrent.atomic` 包下的原子类。即 `AtomicInteger` 、 `AtomicLong` 等原子类。

### synchronized
`synchronized` 是Java中解决并发问题的一种最常用的方法，也是最简单的一种方法。synchronized锁独占，互斥，请求并保持直到方法执行完毕。

synchronized有两种类型的锁，一种是对象锁，另一种是类锁。对象锁的示例代码如下：

```java
    /**
     * Returns the number of keys in this hashtable.
     *
     * @return  the number of keys in this hashtable.
     */
    public synchronized int size() {
        return count;
    }

    /**
     * Tests if this hashtable maps no keys to values.
     *
     * @return  {@code true} if this hashtable maps no keys to values;
     *          {@code false} otherwise.
     */
    public synchronized boolean isEmpty() {
        return count == 0;
    }
```

上述的代码是 `java.util.HashTable` 中的两个方法，两个方法都用synchronized关键字修饰，代表是对象锁。如果同一个对象在两个不同的线程A和B中同时执行size方法和isEmpty方法，这样就不能同时执行。比如线程A执行方法的时候拿到了对象锁，线程B就需要等到线程A释放对象锁，获取对象锁才能执行。

但是synchronized锁是可重入的，线程A执行方法的时候获取到了对象B的对象锁，再调用对象B的相应的synchronized对象方法时候能够直接获取相应的对象锁，并执行相应的方法。

### Lock加锁
需要通过显式创建Lock对象，并调用lock()和unlock()方法来加锁和解锁,通常放在 finally块中以确保无论发生何种情况都能释放锁避免死锁。Lock提供了更大的灵活性，支持可中断的加锁 `lockInterruptibly()` ，尝试获取锁 `tryLock()` 和设置超时等操作。示例代码如下所示：

```java
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class ReentrantLockExample {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private int counter = 0;

    public void increment() {
        lock.lock();
        try {
            counter++;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```

## C++线程安全
基于JNI开发笔记简化而来。
### 使用同步机制
对于 C++ 程序来说，解决以上问题的办法就是使用同步机制，最常见的同步机制就是 std::mutex和 std::atomic。从性能角度看，通常使用 std::atomic 会获得更好的性能。

C++ 提供了四种 memory ordering ：

* Relaxed ordering
* Release-Acquire ordering
* Release-Consume ordering
* Sequentially-consistent ordering

#### Relaxed ordering
在这种模型下，std::atomic 的 load() 和 store() 都要带上 memory_order_relaxed 参数。Relaxed ordering 仅仅保证 load() 和 store() 是原子操作，除此之外，不提供任何跨线程的同步。
先看看一个简单的例子：

```cpp
         std::atomic<int> x = 0;     // global variable
         std::atomic<int> y = 0;     // global variable
  
Thread-1:                              Thread-2:
//A                                    // C
r1 = y.load(memory_order_relaxed);     r2 = x.load(memory_order_relaxed); 
//B                                    // D
x.store(r1, memory_order_relaxed);     y.store(42, memory_order_relaxed); 
```

执行完上面的程序，可能出现 r1 == r2 == 42。理解这一点并不难，因为编译器允许调整 C 和 D 的执行顺序。如果程序的执行顺序是 D -> A -> B -> C，那么就会出现 r1 == r2 == 42。
如果某个操作只要求是原子操作，除此之外，不需要其它同步的保障，就可以使用 Relaxed ordering。程序计数器是一种典型的应用场景：

```c++
#include <cassert>
#include <vector>
#include <iostream>
#include <thread>
#include <atomic>

std::atomic<int> cnt = {0};

void f()
{
    for (int n = 0; n < 1000; ++n) {
        cnt.fetch_add(1, std::memory_order_relaxed);
    }
}

int main()
{
    std::vector<std::thread> v;
    for (int n = 0; n < 10; ++n) {
        v.emplace_back(f);
    }
    for (auto& t : v) {
        t.join();
    }
    assert(cnt == 10000);    // never failed
    return 0;
}
```

#### Release-Acquire ordering
在这种模型下，store() 使用 memory_order_release，而 load() 使用 memory_order_acquire。这种模型有两种效果，第一种是可以限制 CPU 指令的重排：
在 store() 之前的所有读写操作，不允许被移动到这个 store() 的后面。
在 load() 之后的所有读写操作，不允许被移动到这个 load() 的前面。
除此之外，还有另一种效果：假设 Thread-1 store() 的那个值，成功被 Thread-2 load() 到了，那么 Thread-1 在 store() 之前对内存的所有写入操作，此时对 Thread-2 来说，都是可见的。
下面的例子阐述了这种模型的原理：

```c++
#include <thread>
#include <atomic>
#include <cassert>
#include <string>

std::atomic<bool> ready{ false };
int data = 0;
void producer()
{
    data = 100;                                       // A
    ready.store(true, std::memory_order_release);     // B
}
void consumer()
{
    while (!ready.load(std::memory_order_acquire)){}    // C
    assert(data == 100); // never failed              // D
}
int main()
{
    std::thread t1(producer);
    std::thread t2(consumer);
    t1.join();
    t2.join();
    return 0;
}
```

让我们分析一下这个过程：
* 首先 A 不允许被移动到 B 的后面。
* 同样 D 也不允许被移动到 C 的前面。

当 C 从 while 循环中退出了，说明 C 读取到了 B store()的那个值，此时，Thread-2 保证能够看见 Thread-1 执行 B 之前的所有写入操作（也即是 A）。
#### Release-Consume ordering
在这种模型下，store() 使用 memory_order_release，而 load() 使用 memory_order_consume。这种模型有两种效果，第一种是可以限制 CPU 指令的重排：

在 store() 之前的与原子变量相关的所有读写操作，不允许被移动到这个 store() 的后面。
在 load() 之后的与原子变量相关的所有读写操作，不允许被移动到这个 load() 的前面。

除此之外，还有另一种效果：假设 Thread-1 store() 的那个值，成功被 Thread-2 load() 到了，那么 Thread-1 在 store() 之前对与原子变量相关的内存的所有写入操作，此时对 Thread-2 来说，都是可见的。

下面的例子阐述了这种模型的原理：

```c++
#include <thread>
#include <atomic>
#include <cassert>
#include <string>
 
std::atomic<std::string*> ptr;
int data;
 
void producer()
{
    std::string* p  = new std::string("Hello");  //A
    data = 42;
    //ptr依赖于p
    ptr.store(p, std::memory_order_release);   //B
}
 
void consumer()
{
    std::string* p2;
    while (!(p2 = ptr.load(std::memory_order_consume))) //C
        ;
    // never fires: *p2 carries dependency from ptr
    assert(*p2 == "Hello");                           //D
    // may or may not fire: data does not carry dependency from ptr
    assert(data == 42); 
}
 
int main()
{
    std::thread t1(producer);
    std::thread t2(consumer);
    t1.join(); t2.join();
}
```

让我们分析一下这个过程：
首先 A 不允许被移动到 B 的后面。
同样 D 也不允许被移动到 C 的前面。
data 与 ptr 无关，不会限制他的重排序
当 C 从 while 循环中退出了，说明 C 读取到了 B store()的那个值，此时，Thread-2 保证能够看见 Thread-1 执行 B 之前的与原子变量相关的所有写入操作（也即是 A）。
#### Sequentially-consistent ordering
Sequentially-consistent ordering 是缺省设置，在 Release-Acquire ordering 限制的基础上，保证了所有设置了 memory_order_seq_cst 标志的原子操作按照代码的先后顺序执行。